---
layout: post
categories: 书摘
title: 幕府不战而降的姿态，而不是条约内容，在日本国内产生了强烈的屈辱感
---

幕府迫于佩里的恫吓打开国门的做法——反倒不是条约内容——在日本国内产生了强烈的屈辱感，并导致其威严扫地。武士重视名誉甚于生命，幕府作为全体武士之首领，其不战而降的姿态，点燃了武士们心中的怒火。

下级武士嚷嚷着要“废约攘夷”，将外国人驱逐出去。为了安抚他们的愤怒，幕府口头上保证一定期限内废约攘夷，驱逐外国人，恢复锁国状态，内心却知道大势不可扭转，只有对外开放才是出路。幕府这种对外屈服，对内欺瞒的态度，引发了国内的极大不满，并为自己的最后倒台埋下了祸根。

佩里来航15年之后，德川幕府的统治宣告瓦解。

以萨摩和长州为主力的倒幕派，在“尊王攘夷”的旗号下，推翻了“媚外”幕府的统治，建立了明治新政府。然而，明治新政府成立后非但未“攘夷”，反而实行了更为彻底的对外开放政策。维新元勋们心里早就明白：日本想要有发展，必需对外开放。“攘夷”是用来使幕府难堪的口号，是扳倒幕府的策略。目标实现后，口号也就随之消失了。

明治政府全面向“夷狄”学习，引进技术，兴办教育，开放舆论，启发民智，推行信教自由。此外，明治政府还颁布法令剥夺武士特权，取消他们的荣誉，要把这个阶层连根拔起。下级武士在“攘夷”口号的鼓动下投身维新运动，未曾料到维新后的新政府不但未“攘夷”，反而掉过头来要消灭自己。感到被背叛的武士掀起一次次的叛乱，都被无情镇压。

---

推倒纪念碑，日本对佩里来航的爱憎背后

商兆琦  大家  2018-10-27

[https://mp.weixin.qq.com/s/Gxm_YsbuYGG75aC9MBd_zA](https://mp.weixin.qq.com/s/Gxm_YsbuYGG75aC9MBd_zA)